Hi. Today, we are going again to talk about money, and more
Salut. Aujourd'hui, nous allons à nouveau parler d'argent, et plus
explicitly about how to evaluate the costs of a system and how
précisément du sujet de comment évaluer les coûts d'un système et comment
to establish a tariff system.
établir un système tarifaire.
Why to talk about a cost model?
Pourquoi parler d'un modèle de coûts?
We saw in the module about collection and transport how
Nous avons vu dans le module au sujet de la collecte et du transport combien
the cost can vary following the decision we took and, much more,
les coûts peuvent varier en fonction de la décision que l'on a prise, plus encore,
following the decision we haven't taken.
en fonction de décisions que l'on n'a pas prises.
Waste management is a combination of logistics and treatment.
La gestion des déchets est une combinaison de logistique et de traitement.
For both logistics and treatment, cost calculation is a necessary
Aussi bien pour la logisitique que pour le traitement, le calcul des coûts est une information
information for the authorities having to take a decision and
nécessaire pour les autorités responsables de la prise de décision
having to organize the financial system and make it sustainable.
qui doivent organiser le système financier et le rendre durable.
Cost calculation should present not only the investments but
Le calcul des coûts devrait présenter non seulement les investissements mais
also the yearly operation cost in term of cost per inhabitant
aussi le coût d'exploitation annuel en terme de coût par habitant
and of cost per ton. The cost estimation is also necessary
et de coût par tonne. L'estimation des coûts est aussi nécessaire
to establish an annual budget as well as to define how to finance
pour établir un budget annuel de même que pour définir comment le financer
it and what will be the level of taxes that we have to collect.
et quel sera le niveau des taxes à collecter.
It is engineering and good governance, too.
C'est également une bonne et véritable gouvernance.
Cost calculation allows also to develop an interesting benchmarking,
Le calcul des coûts permet également de développer un standard intéressant,
which consists of comparing its own efficiency to the efficiency
qui consiste à comparer sa propre efficacité à celle
of other towns in order to learn from other best practices.
d'autres villes afin d'apprendre des meilleures pratiques des autres.
Cost model is just a realistic calculation of all of the costs
Le modèle des coûts est juste un calcul réaliste de tous les coûts
of a system but tariff setting is more a political decision.
d'un système alors que la détermination du tarif est plus une décision politique.
There are large numbers of possible models of tariffication
Il y a de nombreux modèles de tarification possibles
depending on the local conditions, habits, politics, economy and so on.
en fonction des conditions locales, des habitudes, de la politique, de l'économie etc.
We will just see some principles.
Nous allons juste voir quelques principes.
We will not develop a high financial tool but just try to fix
Nous n'allons pas développer un outil financier complexe mais juste essayer de prendre en compte
some pragmatic consideration and how to use it.
des considérations pragmatiques et apprendre à les utiliser.
Investment costs are generally the clearest part of a system.
Les coûts d'investissement sont généralement la partie la plus claire du système.
Investments integrate mobile material – like trucks or bins or
Les investissements intègrent le matériel mobile – tels que les camions, les poubelles et
other tools – but also construction cost of the infrastructure.
d'autres outils – mais aussi le coût de construction de l'infrastructure.
Each investment has a life duration after which it is necessary to replace it.
Chaque investissement a une durée de vie après laquelle il est nécessaire de le renouveler.
For example, uniforms and tools have to be changed once a year;
Par exemple, les uniformes et les outils doivent être changés une fois par an;
machines can be amortized over five to ten years; and constructions
les machines peuvent être amorties en cinq à dix ans; et les constructions
are generally considered to be rebuilt or strongly innovated
sont généralement considérées comme à reconstruire ou à profondément rénover
after thirty years.
après trente ans.
In  this example, we can see a collection truck of seven tons
Dans cet exemple, nous pouvons voir un camion collecteur de sept tonnes
with loading and compacting system for an investment of some
avec un système de chargement et de compactage pour un investissement de
hundred thousand dollars and a lifetime estimated to ten years.
cent mille dollars et une durée de vie estimée à dix ans.
The yearly cost of each investment can be estimated in the first
Le coût annuel de chaque investissement peut être estimé selon la première
approach as a total value divided by an amortization period.
approche comme étant la valeur totale divisée par la période d'amortissement.
In this case, we have one hundred thousand dollars; in ten years,
dans ce cas, nous avons cent mille dollars; une période de dix ans,
we have ten thousand dollars per year.
cela fait donc dix mille dollars par an.
In this example, we consider that the truck has no more value after ten years.
Dans cet exemple, nous considérons que le camion n'a plus de valeur après dix ans.
In other cases, when the interest rates is higher, you can
Dans le cas de taux d'intérêts plus grands, vous pouvez
use another formula – a little bit more complicated.
utiliser une autre formule – un peu plus compliquée.
In this case, using this formula with five percent interest,
Dans ce cas, en utilisant cette formule, avec cinq pourcent d'intérêts,
we get a yearly cost of some thirteen thousand dollars per year.
nous obtenons un coût annuel de quelques treize mille dollars par année.
This is the average annual cost necessary to finance the investment
Ceci est le coût annuel nécessaire pour financer l'investissement
through a bank loan.
via un prêt bancaire.
In  municipal management, the biggest investments are sometimes
Dans la gestion municipale, les plus grands investissements ne sont parfois
not considered at all because it doesn't appear in the yearly budget.
pas pris en compte du tout parce qu'ils n'apparaissent pas dans le budget annuel.
This can create a financial problem when it will be necessary
Ceci peut créer un problème financier quand il sera nécessaire
to buy new equipment. In other clever municipalities, the yearly
d'acheter de nouveaux équipements. Dans d'autres municipalités intelligentes, les
investment costs are stored in a special fund in anticipation
coûts d'investissement annuels sont inscrits dans un fond spécial d'anticipation
of future investments.
des futurs investissements.
To  calculate the operation cost, we need some information.
Pour calculer le coût d'exploitation, nous avons besoin de quelques informations.
This information can vary from one city to another one depending
Ces informations peuvent varier d'une ville à l'autre en fonction des
on local conditions. But the first basic information to calculate
conditions locales. Mais la première information basique pour calculer
the operation cost is the estimated time of using trucks, machines
le coût d'exploitation est la durée estimée d'utilisation des camions, machines
or treatment plants.
ou unités de traitement.
As we saw in the collection and transport costs, this time is
Comme nous l'avons vu avec les coûts de collecte et de transport, cette durée est
strongly dependent on the waste quantities, the choice of machines
fortement dépendante de la quantité de déchets, du choix des machines
or vehicles, containers and local conditions like distances.
et véhicules, des conteneurs et des conditions locales telles que la distance.
Let's take our example of a seven ton collection truck
Prenons notre exemple de camion de sept tonnes collecteur de poubelles de
with bins of 1,100 liters. The  collection truck has a compaction rate of 2.
1'100 litres. Ce camion a un taux de compactage de 2,5,
5, a volume of 16 cubic meters and, we can consider, an average
un volume de 16 mètres cubes et, considérons, une moyenne
filling rate of the bins of 80 percent.
de remplissage de la benne de 80 pourcents.
With this data, we can calculate the required number of bins
Avec ces données, nous pouvons calculer le nombre de poubelles nécessaires
necessary to fill the truck – in this case 45.
pour remplir le camion – dans ce cas 45.
Then, we can measure or estimate the time to load or charge one bin: 2.
Ensuite, nous pouvons mesurer ou estimer le temps pour charger une poubelle:
5 minutes. We can estimate the distance of the collection routes
2,5 minutes. Nous pouvons estimer la distance du parcours de collecte
of 8 kilometers and an average speed during the collection of
de 8 kilomètres et une vitesse moyenne durant la collecte de
7 kilometers per hour. The same for the transport to the landfill,
7 kilomètres par heure. La même chose pour le transport à la décharge,
we can consider 40 kilometers – 20 to go, 20 to come back –
nous pouvons considérer 40 kilomètres – 20 à l'aller, 20 au retour –
with a speed of 50 kilometers per hour.
avec une vitesse de 50 kilomètres par heure.
And then, we have also to consider the unloading time in the landfill.
Et ensuite, nous devons aussi considérer le temps de déchargement à la décharge.
If we have a good truck, it can be reduced to 6 minutes.
Si nous avons un bon camion, il peut être réduit à 6 minutes.
On this data, we can calculate the total time per one tour.
Avec ces données, nous pouvons calculer le temps total pour une tournée.
In this case, it will give us some 4 hours for one tour,
Dans ce cas, nous allons obtenir environ 4 heures pour une tournée,
which is very good in this case because in this condition,
ce qui est très bien parce que dans ces conditions,
we can think to do two tours in one shift.
nous pouvons penser faire deux tournées par rotation.
Then, we can calculate the total waste quantities of one truck.
Ensuite, nous pouvons calculer la quantité totale de déchets dans un camion.
For that, we can measure the waste quantity in one full bin
Pour cela, nous pouvons mesurer la quantité de déchets dans une poubelle pleine
by weighting and in this case having 140 kilograms per bin.
en la pesant et dans ce cas nous avons 140 kilogrammes par poubelle.
With over 45 bins to fill the truck, we can calculate that we
Avec 45 poubelles pour remplir le camion, nous pouvons calculer que
can charge 5 tons per each truck.
nous pouvons charger 5 tonnes par camion.
The annual operation cost of each entity should include
Le coût annuel d'exploitation de chaque entité devrait inclure
the energy – or the fuel –, the other equipment and the maintenance
l'énergie – ou le carburant –, les autres équipements et la maintenance
and repair. You know an example of a seven ton truck working
et réparation. Vous avez un exemple d'un camion de sept tonnes faisant
in two shifts per day, seven days per week; we can calculate
deux rotations par jour, sept jours par semaine; nous pouvons calculer
a total distance making 48 kilometers per day, we get some 35,000
une distance totale de 48 kilomètres par jour, nous obtenons 35'000
kilometers per year.
kilomètres par année.
Considering a fuel consumption of some 45 liters per 100 kilometers
Considérant une consommation de carburant de quelques 45 litres pour 100 kilomètres
and a certain price of the fuel, we can estimate the yearly cost of the fuel.
et un certain prix, nous pouvons estimer le coût annuel du carburant.
Same with the tires: we can estimate that we have to change
La même chose pour les pneus: nous pouvons estimer que nous devons les changer
the tires after 20,000 kilometers and that we need six or eight
après 20'000 kilomètres et que nous avons besoin de six ou huit
tires and we can calculate the yearly cost of the tires.
pneus, donc nous pouvons calculer leur coût annuel.
Same with engine oil or hydraulic oil.
De même avec l'huile de moteur et l'huile hydraulique.
We have also to consider the maintenance cost of the trucks
Nous devons aussi considérer le coût de maintenance des camions
– in this case we consider a 2.
– dans ce cas nous considérons 2,5 pourcent
5 percent of the initial investment for each shift, so it will
de l'investissement initial pour chaque rotation, cela fera donc
cost some 5,000 dollars per year in this case.
un coût de 5'000 dollars par an.
And we have also to consider insurances and taxes.
Et nous devons aussi considérer les assurances et taxes.
Here some one percent of the initial cost, which gives us some
Dans ce cas environ un pourcent du coût initial, ce qui nous donne
1,000 dollars per year.
1'000 dollars par année.
The taxes and insurances are strongly dependent from the country.
Les taxes et assurances dépendent fortement du pays.
Considering all these costs, we can calculate the yearly cost
En considérant tous ces coûts, nous pouvons calculer le coût annuel
of one truck, here getting 30,000 dollars per year.
d'un camion, obtenant ici 30'000 dollars par année.
After the investment cost and the operation cost, we have
Après le coût d'investissement et le coût d'exploitation, nous devons
now to calculate the personnel cost.
calculer maintenant les coûts de personnel.
Personnel cost is usually an important part of the cost or the
Le coût de personnel est habituellement une part importante
bigger one but it depends strongly on local economic condition
voire la plus grande mais cela dépend fortement de la condition économique locale
and labor taxes. We have to consider the salary but also the
et des impôts sur la main d'oeuvre. Nous devons considérer le salaire mais aussi
labor charges – here estimated at 20 percent.
les charges de main d'oeuvre – ici estimées à environ 20 pourcent.
We have also to consider the time of working in the week – in
Nous devons aussi considérer le temps de travail hebdomadaire – dans
this case we have to add a 40 percent for working seven days a week.
ce cas nous devons ajouter 40 pourcent pour travailler sept jours par semaine.
And you have to consider a certain reserve of 15 percent.
Et vous devez considérer une certaine réserve de 15 pourcent.
In our example of two shifts per day, we need to have two drivers
Dans notre exemple de deux rotations par jour, nous avons besoin de deux chauffeurs
with a certain salary; with this coefficient by twelve months,
avec un certain salaire; multiplié par un coefficient,
it gives us a certain amount in the year.
cela nous donne un montant annuel.
After, we have to consider two workers for each truck – by two
Ensuite, nous devons considérer deux ouvriers pour chaque camion – pour deux
shifts they are four – with a certain salary with the same coefficient,
rotations ils sont quatre – avec un certain salaire multiplié par le même coefficient,
we have the yearly sum for these workers.
nous avons le montant annuel pour ces ouvriers.
But we have also to consider a supervision and administration
Mais nous devons aussi considérer le coût de la supervision et de l'administration
cost with, considering here, about 0.5 people for each truck
avec, considérons ici, environ cinq personnes pour chaque camion
and each shift with a certain salary and the same coefficient.
et chaque rotation avec un certain salaire et le même coefficient.
Altogether, we have the total annual personnel cost of 52,000
Dans l'ensemble, nous avons un coût annuel de personnel de 52'000
dollars per year.
dollars par année.
Now, we have all the elements to calculate the total annual cost of our truck.
Maintenant, nous avons tous les éléments pour calculer le coût annuel total de notre camion.
With this annual cost, we can then calculate a cost per ton
Avec ce coût annuel, nous pouvons ensuite calculer un coût par tonne
and a cost per inhabitant. Let's consider the investment
et un coût par habitant. Considérons l'investissement
we mentioned before, the operation cost and the personnel cost.
mentionné auparavant, le coût d'exploitation et le coût de personnel.
Altogether, it makes some 96,000 dollars per year.
Dans l'ensemble, cela fait 96'000 dollars par année.
It's interesting to consider that personnel costs are more than
Il est intéressant de relever que les coûts de personnel représentent plus de
50 percent of the cost; operation costs, 30 percent; and investment
50 pourcents du coût; les coûts d'exploitation, 30 pourcents; et les coûts
costs, only 13 percent.
d'investissement, seulement 13 pourcents.
Once we have the total cost of the truck, we can calculate
Une fois que nous avons le coût total d'un camion, nous pouvons calculer
the total capacity of the truck.
sa capacité totale.
Considering the five tons per truck per trip, with four trips
Considérons les cinq tonnes par camion et par tournée, avec quatre tournées
per day, in all the year we get 7,400 tons per year.
par jour, nous obtenons 7'400 tonnes par année.
Then, we can calculate a cost per ton: with amortization,
Ensuite, nous pouvons calculer le coût par tonne: avec l'amortissement,
it gives us 13 dollars per tons; and without considering the amortization,
cela donne 13 dollars par tonne; et sans considérer l'amortissement,
it gives us 11 dollars per ton, in our example.
cela donne 11 dollars par tonne, dans notre exemple.
We can also consider another scenario having only one shift per day.
Nous pouvons aussi considérer un autre scénario avec seulement une rotation par jour.
In this case, we can calculate, with the same model,
Dans ce cas, nous pouvons calculer, avec le même modèle,
that we have some 15 percent more cost.
que nous avons 15 pourcents de coûts en plus.
If we consider another scenario – having no bins in the streets
Si nous considérons un autre scénario – sans poubelles dans les rues
and using the double loading time – we will have only one tour per shift.
et en utilisant un temps de chargement deux fois plus grand – nous allons avoir uniquement une tournée par rotation.
In this case, we can show that the cost will be increased by 100 percent.
Dans ce cas, nous pouvons montrer que le coût va augmenter de 100 pourcents.
In another scenario, we can try with three workers per tour
Dans un autre scénario, nous pouvons essayer avec trois ouvriers par tournée
– and not two – and in this case we have some 13 percent more cost.
– et non pas 2 – dans ce cas l'augmentation du coût sera de 13 pourcents.
Then, with these same calculation models, we can evaluate
Ensuite, avec ces mêmes modèles de calcul, nous pouvons évaluer
different scenarii and propose to the municipality the best one.
différents scénarii et proposer le meilleur à la municipalité.
It is sure that the united cost and factors have to be adapted
Il est certain que le coût total et les facteurs doivent être adaptés
to every local cost and conditions, but the method is the same
aux coûts et conditions locaux, mais la méthode est la même
and allows to show what are the consequences of the different
et permet de montrer quelles sont les conséquences des différents
choices and to prepare the annual budget.
choix et de préparer le budget annuel.
Using this tool on a similar way for each activity, you can
En utilisant cet outil d'une manière similaire pour chaque activité, vous pouvez
calculate the total annual budget.
calculer le budget annuel total.
As mentioned before, the choice of the tariff system is
Comme mentionné précédemment, le choix du système tarifaire
more a political decision. The role of the engineer is to propose
est plus une décision politique. Le rôle des ingénieurs est de proposer
a different scenario, to calculate the necessary taxes to cover
un scénario différent, de calculer les taxes nécessaires pour couvrir
the cost and to organize the tariff collection.
les coûts et d'organiser le prélèvement du tarif.
The cost of the service must be financed by tariff collection
Les coûts du service doivent être financés par le prélèvement du tarif
or by other municipal resources.
ou par d'autres ressources municipales.
This is the first political decision to decide which part should
C'est la première décision politique que de décider quelle partie devrait
be covered by tariffs and which part by other resources.
être couverte par les tarifs et laquelle par d'autres ressources.
There are four basic recovery principles for tariff setting.
Il y a quatre principes basiques de remboursement pour fixer le tarif.
The first principle is a polluter pays system: the waste generator
Le premier principe est celui du pollueur-payeur: le générateur des déchets
has to pay for its elimination.
doit payer pour leur élimination.
Second point is the transparency: tariffs should reflect
Le deuxième est le principe de transparence: les tarifs devraient refléter
the cost and the citizens should be informed in a transparent way
le coût et les citoyens devraient être informés de manière transparente
on the cost and tariff calculation.
sur les calculs du coût et du tarif.
Thirdly, the cost recovery principle: the amount of collected
Troisièmement, le principe du remboursement: le montant des
tariffs should be close to the expenses – not under, not over.
tarifs collectés devrait correspondre à celui des dépenses – pas en-dessous, pas en-dessus.
Finally, the simplicity of the tax calculation and the tax recovery
Finalement, la simplicité du calcul de la taxe et du remboursement de la taxe
system is very important.
est très importante.
Tax system should be based on the available data and it is very
Le système de taxes devrait être basé sur les données disponibles et il est
important that the system is simple to operate.
très important qu'il soit simple à utiliser.
We will not enter in the definition of each possible system
Nous n'allons pas détailler chaque système possible
of tariff but perhaps just to consider some basic questions.
de tarification mais peut-être juste considérer quelques questions basiques.
First question is: which part of the cost should be covered
La première question est: quelle partie du coût devrait être couverte par
by taxes or by other resources?
les taxes ou par d'autres ressources?
Also, which part of the cost should be covered by businesses
Egalement, quelle partie du coup devrait être couverte par des entreprises
or by families or inhabitants? Also, should all the citizens
ou les familles ou les habitants? De même, est-ce que tous les citoyens devraient
pay the same tax, or should the tax be adapted following
payer la même taxe, ou la taxe devrait-elle être adaptée en fonction de
the equality of services, the zone of the city, the frequency of
l'égalité des services, de la zone urbaine, de la fréquence du
the service, the distances of the service?
service, des distances du service?
Other important question is: how to calculate the tax?
Autre question importante: comment calculer la taxe?
Per inhabitant or per family, or per bin or per square meter
Par habitant ou par famille, ou par poubelle ou par mètre carré
of the main house, or in proportion of electricity or water use?
de la résidence principale, ou proportionnellement à la consommation d'électricité ou d'eau?
Other question is: how to establish an update?
Autre question: comment mettre à jour les informations?
On the clients and billing data basis?
Sur la base des données des clients et de facturation?
How to collect the taxes?
Comment collecter les taxes?
Alone or together as a service like electricity or water?
De manière indépendante ou en association avec les factures d'eau et d'électricité?
Other question is: how to inform the population about the taxes
Une autre question est: comment informer la population au sujet des taxes
and about the importance to pay the taxes?
et au sujet de l'importance de payer des taxe?
Other question is: how to react when people don't pay?
Ou encore: comment réagir lorsque des gens ne payent pas?
How to integer the poorest people in the system?
Comment intégrer les personnes les plus pauvres dans le système?
If the poorest people cannot pay, then the level of taxes of
Si les personnes les plus pauvres ne peuvent pas payer, alors le niveau de taxe des
the other should be increased in proportion to cover the cost.
des autres personnes devrait augmenter proportionnellement afin de couvrir les coûts.
As mentioned, financing of the waste management is generally
Comme mentionné, le financement de la gestion des déchets est généralement
the key factor of sustainability. Financing implies to calculate
le facteur clé de la durabilité. Le financement implique de calculer
cost and budget; to calculate and define taxes; to establish
le coût et le budget; calculer et définir les taxes; établir
a client database and a billing system; and to organise
une base de données des clients et un système de facturation; et organiser
the tax recovery system. These are the main elements of the sustainability
le système de remboursement des taxes. Ce sont les principaux éléments de la durabilité
of a waste management system.
d'un système de gestion des déchets.